[Applaudissements] [Musique] quand même tv bonsoir bonsoir isabelle nous sauront ils avaient lé ce sens nous avons la chance de recevoir dans notre nouvel épisode de lecture coup de coeur une hauteur qui figure parmi les dix auteurs les plus vendus en 2021 mélissa da costa bonsoir mélissa bonsoir mélissa merci beaucoup d'avoir répondu présent à notre invitation et d'accepter de nous accorder un peu de votre temps on va évidemment parler de vos livres et sans plus tarder on va parler de ce raz-de-marée qui vous a fait connaître en 2019 tout le bleu du ciel donc tout le bleu du ciel c'est un joli petit pavé de 650 pages et encore quand on est un livre de poche 830 et se livre ce livre qui a été une
révélation pour les auteurs pour les lecteurs qui vous a révélé d'ailleurs ce livre c'est l'histoire de hym il a donc qui a 26 ans et à qui on diagnostique à une maladie orpheline à un alzheimer précoce et émile va décider contre toute attente de ne pas ceux de ne pas se plier à la volonté de ses parents d'échapper à un essai clinique et un enfermement à l'hôpital d'acheter en tout discrétion un camping car et et décide de partir en road trip dans le sud dans le sud de la france tarde ont enfin circuler dans les pyrénées mais il ne veut pas faire ce voyage seul peut-être parce qu'il a peur de rester seul finalement mais s'il ne veut pas rester avec sa famille et il lance une annonce comme ça un peu comme une bouteille
jetée à la mer recherche compagnon pour ultime escapade alors c'est donc johann 29 ans une jeune femme qui va aussi le surprendre et qui va répondre positivement à cette annonce joël on va voir c'est une jeune femme très très sombre timide réservé silencieuse et et on va découvrir en fait ce road trip j'en veux dire thérapeutique en tandem puisque les deux vont se guérir un peu mutuellement il ya des ce livre regorge de beaucoup beaucoup de thèmes très lourd la maladie le deuil mais pour autant c'est pas du tout un livre triste c'est un livre plein d'espoir on pleure on rit on s'émerveille est ce que on va découvrir tout au long de ce livre est la mentalité de johan et de comment elle va faire découvrir à emile sa façon de
voir les choses de voir le monde d'ouvrir les yeux est ce que c'est votre ce que c'est une philosophie de vie qui vous ressemblent mais dit ça le fait d'ouvrir les yeux sur ce qui nous entoure oui je pense que c'est effectivement quelque chose que j'ai en commun avec joanes en tout cas quelque chose de moi que j'ai insuffler à mon personnage après johan est bien meilleur que moi elle est bien plus philosophe et déjà plus agiles au mois celle avantage de l'écriture et de la fiction c'est qu'on peut mettre en scène des personnages qui nous qui nous dépasse qui ne surpasse ses c'est quelqu'un à qui vous aimeriez ressembler jour elles c'est qu'elles sont pas dans louis alain sorte de sagesse voilà une forme une immense
force intérieure une philosophie de vie et une sagesse incroyable que je ne suis pas sûr de pouvoir avoir si j'avais vécu les drames qu'elle a vécu puisque c'est donc un personnage qui a vécu des choses terribles est qui et qui cherche à s'en sortir en fuyant et la fuite et c'est vraiment le point de départ de chacun elle elle fuit son passé lui il fuit bas sont présents c'est un trait de caractère que vous que vous avez vous allez rencontrer autour de vous dans votre entourage un zoo disons que je me souviens adolescente j'ai entendu parler du phénomène de disparition volontaire de toutes ces personnes qui choisissait du jour au lendemain de de disparaître et de renaître ailleurs donc pas des suicides
pas des choses tristes des gens qui juste ne s'y retrouvait plus dans leur quotidien ou s'était embourbé dans un tissu de mensonges ou de relation toxique y est et disparaissait de la surface de la terre pour devenir quelqu'un d'autre ailleurs et donc moi ça me fascinait ces histoires de disparition volontaire je me souviens et ça met toujours respect et dans tous mes romans aujourd'hui on a toujours des histoires de nouveau départ et après dans ma qui me viennent de cette fascination et après dans ma vie de tous les jours je suis quand même adepte d'une nouvelle départ disons que j'ai j'ai pas cette peur du changement que beaucoup de personnes peuvent avoir j'ai plutôt peur de tout ce qui est définitif
un contrat de travail définitif le mariage voilà tout ce qui actent quelque chose dans la durée moi ça me fait peur et le changement me paraît comme un souffle d'air frais en fait une possibilité de renaître donc que ce soit du point de vue personnel ou professionnel j'ai souvent eu des nouveaux départs des virages que j'ai pris et en fait à chaque fois à chaque fois ça a été super bénéfique donc je pense qu'on peut effectivement se retrouver ou renaître autrement en partant et en recommençant ailleurs sous un autre ciel devant d'autres paysages en face d'autres personnes lanouf c'est un tour maintenant nous avons fait ce qu'on a fait en faisant l'alliance un peu on est on a déménagé on a changé de
vie chacun à ce moment c'est vraiment de vie mais c'est vrai que il ya beaucoup il ya beaucoup de gens qui se réinvente quand on change de vie on change de pays c'est ça laisse des perspectives complètement différente quand on change aussi d'environnement oui complètement alors mélissa moi je vais on va parler de votre deuxième roman qui paraît en demi en 2020 et lendemain alors on va on va bien sûr en parler avant de vous dire ce que moi j'ai pensé de ce livre c'est l'histoire d'amande à leur amende elle a tout pour être heureuse elle vit elle est mariée avec benjamin est là elle attend un heureux événement et puis elle va vivre un drame alors on va là on va pas trop en parler 1 ii du livre passe
mollet mais elle vit un drame et un soir de la fête de la musique est là elle à ce drame est tel qu'elle a besoin de partir à mangala besoin de de couper les ponts avec tout ll va partir elle va en auvergne dans une maison de campagne est là et bien on va elle va s'aimer en campanie dont est une belle maison avec un jardin délabré elle va vivre vraiment reclus vrai refuse elle va même elle va refuser l'entrée du soleil on va dire et puis on va suivre amende au fil de deux de ses jours elle va trouver dans cette maison à des calendriers avec des annotations horticole de madame hughes la propriétaire qui était décédé et puis à mende va au fil des jours redécouvrir va se remettre à travailler la terre
elle va elle va décider de s'occuper de ce jardin et puis en s'occupant en s'occupant de cette terre finalement elle va renaître aussi sous la main de cette terre et de ses fleurs qu'elle va embellir évidemment ça ne parle pas que de ça il ya des personnages attachants qui va arriver tout le long de cette histoire très très jolie histoire mélissa alors moi je vais vous dire miliciens c'est un livre qui m'a énormément touché parce qu'évidemment qu'en tant d'inconnues le deuil on comprend la douleur d'amande mouazam un livre qui m'a parlé évidemment et qui m'a apaisé je me suis dit voilà je me suis retrouvé dans amant bon votre écriture mélissa elle est politique poétique poignante est vraiment vous réussissez à décrire
les sentiments avec beaucoup de justesse moi c'est vrai que c'est elle qui m'a emporté il dit parce que comme dans le bleu du ciel d'un livre qui est émouvant mais sans être larmoyant au contraire il a énormément d'espoir et puis je vais vous dire quelque chose mais disent amoureux on m'avait donné envie soudainement de m'occuper de mon jardin de retaper mon salon de jardin et puis c'est pas des blagues je me suis mis là là à la aux bougies parfumées des faits mais je mesure je vous assure donc c'est formidable alors voilà on a l'impression que la nature zidane est un parrainage à part entière dans votre dans votre rôle dans vos romans de blast d'ailleurs le cas aussi dans le bleu du ciel le bleu
du ciel alors est ce que c'est quelque chose qui est important dans votre vie et dans votre dans votre quotidien mais dit ça alors j'ai déjà mes racines sont situés dans un dans un milieu assez rural j'ai grandi à la campagne dans un tout petit village avec un jardin et mes grands parents étaient mes voisins et avaient et ont toujours ils ont plus de 90 ans tous les deux ils ont toujours un immense jardin avec des arbres fruitiers des fleurs des légumes des poules des animaux et moi j'ai toujours grandi en les voyant travailler la terre donc je suppose que sam a imprégné je me rappelle de mercredi après midi où j'allais regarder ma grand-mère qui tuaient les poulets qui vais me préparer pour les manger à des
jeux rester pendant des heures à l'observer je pense que quand on grandit dans un dans un milieu très naturelle avec ce lien particulier à la terre ça reste après pendant pendant toutes mes années adolescentes et jeunes adultes j'ai vécu en pleine ville et sam allait parfaitement bien je ne trouvais rien à redire mais ses revenus à peu près vers 25 ans j'ai eu ce je me suis mise à m'intéresser beaucoup à tout ce qui était médecine naturelle à la méditation de la sophrologie de l'aromathérapie et ce besoin de nature est revenu au même moment et aujourd'hui c'est quelque chose que j'ai beaucoup aimé ce besoin d' espaces verts de respiration en fait pas tourner quand on vit dans la nature c'est vraiment une respiration elle a
fait ça se ressent vraiment on est dans les bouquins alors justement puisqu'on parle de jardin mais dit ça on avait reçu un galion oui on avait interviewé les est à nous avait indiqué qu'il y avait deux sortes d'écrivains lézarde les jardiniers justement et les architectes à gauche alors les jardiniers dont qui arrosent leurs bouquins alors leur histoire chaque jour et puis finalement ils peuvent se laisser même comment dire surprendre par leurs personnages même où ils agitaient qui est un blanc un plan bien défini bien établi l avance alors vous vous êtes lequel des deux jardiniers août alors que lavigne et sans hésitation et un jardin anglais où tout pousse n'importe comment a vraiment fouiller un fouillis joyeux jeu
c'est rarement où je vais en fait quand j'écris un roman g&g la situation de départ et j'ai très très très vaguement une idée d'une fin mai dans les grandes lignes et alors ensuite je me laisse complètement surprendre par parle intrigue par des personnages par ebp un dialogue qui va faire que il devait se passer quelque chose mais la réplique qui a été donnée fait que maintenant en fait mes personnages seraient considérés au lieu de se disputer je vous laisse sans cesse emporté ouais ouais c'est extraordinaire parce que justement voilà on découvre ses personnages au fur et à mesure je comprends ce débat de la même façon que moi voilà c'est super mais en tout cas dans tout beau livre on ressent
l'importance de vos personnages et surtout on va parler aussi de votre livre je revenais des autres qui qui est en fait votre premier livre c'est bien le pari fou à la vie écrit donc deux ans avant en 2017 c'est ça et oui alors même je l'avais déposer en ligne en 2017 il me semble est en fait je l'avais terminer en 2015 d'accord donc c'est un roman qui est vieux pour moi car oui alors mais en tout cas dans ce roman on va en parler un petit peu c'est l'histoire de ambre qui est une jeune fille de 20 ans qui s'embourbe dans une relation avec un homme marié philip de 40 ans donc une relation vouée à l'échec évidemment et quand elle s'en rend compte elle tente de mettre fin à ses jours lui va la sauver in extremis et
est du coup pour la sauver et aussi je pense pour se sauver peut sauver cette situation et ça et sa vie décide de l'envoyer chez des amis à lui qui tiennent un chalet dans un petit village de ski petit village montagnard pardon une petite station de ski et il va l'envoyer vers la présenter comme la fille d'un collègue évidemment et il va l'envoyer travaillez donc dans ce chalet en tant que saisonnière alors là bas elle va y rencontrer beaucoup de monde un tout tout ce petit monde qui permet de faire vivre le chalet tous les saisonniers qui viennent travailler dans ce chalet et donc elle va essayer de se reconstruire de se retrouver elle aussi est de guérir de philippe et de cette relation toxique
qu'elle a eue avec lui et on va voir en particulier en particulier sa relation qui va qui va avancer petit à petit vraiment en tout vraiment avec beaucoup de douceur avec beaucoup de simplicité mais pas de façon vont évidente du tout avec tim surtout qui est aussi un jeunes saisonniers qui travaillent qui travaillent donc dans ce chalet et on va voir comment comment tim comment les autres vont la guérir petit à petit mais pas que comment la forêt au sival à guérir comment la montagne va guérir tous ces paysages encore qu'on retrouve chez vous c'est donc cvc un trio gagnant chez vous aussi doux que la nature on l'a vu mais aussi la famille et les amis donc oui et dans cet opus qui était le premier les autres ont une place plus
importante encore le lan est dans tout et voilà que la nature alors dans tout le but officiel est alors dans les lendemains encore plus la nature prend de plus en plus de place ou en tout cas une certaine forme de solitude de méditation contemplative via le jardin alors que dangereux venait d autres c'est c'est le tourbillon de la vie etc c'est le frottement entre les différentes âmes humaines qui va finalement porter en bray la ramener à la vie alors que vous nous disiez tout à l'heure c'est un vieux roman quand il est reparu en 2021 vous êtes revenu dessus où vous l'avez où vous l'avez re fait paraître tel qu'il était déjà en 2015 alors non on a on a fait un travail dessus bien évidemment notamment de coupures parce que c'est un
défaut que j'ai qui a tendance à s'atténuer maintenant mais j'écris beaucoup très très très très long parfois ça se répète il ya des redondances donc ça a été surtout un travail de couture on n'a rien touche r1 training au dialogue aux personnages voilà le fond est restée intacte c'est vrai que parfois en le relisant j'ai pu trouver des réactions de mes personnages un petit peu immature trois ans cultive trop colérique et mais je me suis dit n'y touche pas parce qu'ils ont 20 ans et à 30 ans j'ai déjà oublié ce que c'était que d'avoir 20 ans quand je les écris j'ai démarré j'avais 24 ans donc j'étais encore à peu près dans dans ce que c'était que d'avoir 20 ans d'être en colère contre le monde entier d'être
dépendants affectifs d'être jaloux d'être colérique et ça je me suis empêchée d'y toucher parce que je me suis dit non tu l'as déjà perdu de vue donc le regard que j'avais à l'époque était le bon c'est sûr c'est sûr parce que c'est criant de vérité je trouve ambre qui feint même son changement physique au fur et à mesure de ces guérisons c'est vraiment c'était très bien décrit est d'ailleurs donc j'enchaîne sur sur votre dernier livre les douleurs fantômes qui en fait la suite de de jeu revenait d autres où on va retrouver tous nos personnages cinq ans après est ce que vous pouvez nous en parler déjà avant que jour questionne sur ce livre oui alors je revenais pardon les douleurs fantômes se passe donc cinq ans
après je relisais des autres on y retrouve en fait toute cette bande d'amis qui s'est créé cinq ans auparavant pendant sept saisons à la montagne et on se rend compte que le groupe a volé en éclats il s'est passé un événement un accident un accident de la vie qui a touché l'un une plein de personnages du groupe et qui a fait voler en éclats les amitiés en tout cas qui a instauré beaucoup de silences de non-dits de de colère de regrets et le voilà le groupe n'est plus mais un événement fait que un appel au secours de rosalie un des personnages du groupe fait que finalement ils sont tous forcés de se retrouver parce que le temps a passé on a arrêté de se donner de se donner des nouvelles mais les sentiments amicaux
sont quand même là et on peut pas la laisser seule dans une situation pareille et donc ils se retrouvent tous à quelques jours de noël dans un tout petit appartement et là ils sont obligés de faire face aux non-dits au silence aux rancoeurs il faut que ça éclate enfin il ya beaucoup de choses qui qui vont resurgir en fait de leur passé de ce qui a pu se passer et donc oui c'est un rendez-vous à la croisée des chemins en fait en se confrontant à de vieux amis qui l'ont perdue de vue chacun va en fait se retrouver face à lui même un petit peu en se voyant en miroir et chacun va prendre conscience de l'image qu'ils renvoient et de ce qu'il a pu perdre ils sont connus jeunes des rêves plein la tête des idéaux des
promesses et en fait ils s'aperçoivent tous les uns les autres pour des raisons différentes mais chacun sait un petit peu enterrés dans une situation de confort ou de facilité et à abandonner un petit bout de lui-même en chemin et donc c'est le rendez-vous de la croisée des chemins qui va un petit peu leur faire un électrochoc à tous c'est ce que vous disiez tout à l'heure quand vous n'aviez pas envie de toucher à je revenais les autres c'était quelque chose qui vous du coup qui vous avait frustré le fait de pas toucher à vos personnages avoir envie de leur redonner un peu votre maturité que vous aviez à présent de les revoir cinq ans après les faire évoluer de ne donner aussi peut-être le car est de
nous indiquer le caractère qu'ils avaient cinq ans après comment ils ont grandi aussi c'était important pour vous réveiller parce que c'est surtout quand on se dit que vous avez écrit je revenais des autres avant le bleu tout le bleu du ciel avant les lendemains et qu'après vous vous avez vous envie qu'il est écrit en fait non il était également un vieux romans mais je l'avais écrit en 2004 deux mois après je revenais des autres qui m'était destiné à être un roman terminé je ne voulais pas en faire une suite pour moi je revenais tout était terminé il ya une fin ouverte et chérien s'imaginer le chemin qu'ils voulaient et pendant deux mois il ya les personnages qui sont revenus mais hanté et qui
tournait avec cette question de mai donc j'avais 25 ans à l'époque à peu près l'âge que j'ai donné à mes personnages dans les douleurs fantômes cette question d'un bon voilà il ya les rencontres qu'on fait dans sa jeunesse j'avais eu la chance de vivre un nom en erasmus de rencontrer des gens du monde entier on avait formulé des promesses d' amitié éternelle de rester enfouis j'attends déjà de plein de choses et je savais que ça va très vite de se perdre de vue et ça va très vite de trahir ses promesses de jeunesse de se perdre un petit peu en chemin quand on entre dans la vie professionnelle et donc j'avais cette question qui revenait et si rien ne se passait comme prévu et si un accident pouvait voilà tout
remettre en question et j'avais envie de les retrouver voilà adultes de leur offrir un ce recul 5 ans était passé de voilà de pouvoir établir un bilan chacun de leurs de leur existence et donc je l'avais écrit à l'époque parce que je suppose jamais du mal à les laisser partir et vos amis d'erasmus pour les avait revu alors oui et c'est ça le pire c'est allé tellement pas le milliard maintenant c'est que voilà on se voit pas forcé en tout les ans mais on arrive à s'offrir des retrouvailles 3 4 ans sans s'être vue on se retrouve et on a l'impression que c'était la veille qu'on sait qu'on s'est vus cm c'est en fait reste mélissa est ce que on va pas vous laisser partir sans nous raconter s'il y
a un nouveau livre qui arrive une nouvelle histoire qu'elles sont moi ça ne m'intéresse agence connaître les coulisses d'un livre comment quelques elle est comment ça se passe de d'écrivains votre journée comment ça se passe la journée d'un écrivain et puis voilà et puis parlez nous de votre prochain roman alors tu jusqu'à il ya deux ans à peu près oui il ya deux ans je travaillais à temps plein en plus de l'écriture donc ma vie d'écrivain c'était juste j'allais au bureau comme tout le monde mais le soir je rentrais après mon repas je me mettais vitry site à écrire parce que j'avais j'avais trop hâte ou alors le week end ou alors vraiment quand j'étais à fond dans un roman en pleine phase d'inspiration entre midi et deux jeux
termine très très vite mon déjeuner pour me remettre à écrire depuis le bureau et maintenant j'ai la chance de pouvoir faire ça à temps plein donc mais je suis aussi devenu jeune maman donc en gros je me suis dégagé trois jours du lundi au mercredi où je je mets mon enfant garde et là j'écris j'écris j'écris un maximum sur trois jours et le reste du temps je suis avec lui et puis les week-ends souvent on quand on est en période de promotion il ya des dédicaces en librairie il ya des rencontres en salle ont donc voilà ça se découpent vraiment en phase d'écriture vie familiale et les rencontres voilà toute la promotion et il ya des romans qui arrive bien évidemment parce que du coup comme je vous le disais les deux derniers qui
sont sortis c'était deux d'anciens roman conte à retravailler bien évidemment mais ça fait donc trois ans moi que je suis sur d'autres projets donc j'ai déjà deux romans qui sont infimes de l'éditeur sous contrat et chari il ya un troisième que je viens de terminer au match aller nous dit stop le prochain qui sort en fait il arrivera plus tôt que prévu parce que j'ai un rendez-vous normalement au printemps moi c'est à chaque fois entre février et mai khméro m'en sorte est en fait le prochain à venir il s'avère être différent il est beaucoup plus sombre je vais explorer aussi la noirceur dans les relations humaines parce que là on a vu de la noirceur par exemple la relation entre andré philippe mais je choisissais
toujours de voir le beau la renaissance ailleurs et là je vais un petit peu gratter dans ce cas de deux moins jolie parfois dans l'âme humaine voilà l'emprise les relations de dépendance très toxique et commet parfois des rencontres peuvent faire voler en éclats une existence et dans pas forcément du bon côté et donc comme il est comme il est plus sombre comme il est différent on ne sort à l'automne parce que c'est plutôt un roman d'automne à un roman noir mais mais il va être il va être très addictif et 13 ans du temps c'est sûr mais j'imagine il a un ami de jallet alors normalement le titre reste le titre que j'avais choisi la doublure l'ath'liv titre à moins d'un changement là dans les mois à venir c'est super on
a hâte alors on a tu m'écoutes ml c'est en tout cas merci beaucoup pour cet entretien merci de nous avoir accordé ce temps merci de ses scoops pour ce prochain livre et on conseille en attendant le prochain pour ceux qui ne les ont pas encore lu votre votre nouveau vos quatre précédents romans tout le bleu du ciel je revenais des autres les lendemains et les douleurs fantômes et et voilages ce sont des romans plein de vie plein d'espoir pour l'instant en attendant la doublure et est vraiment ça fait du bien parce que c'est très rassurant de de fermer ses livres parce qu'on se dit quand même que même s'il ya des épreuves dans la vie on peut toujours s'en sortir et ça ça fait du bien alors merci beaucoup je vous
souhaite une bonne soirée à vous dire merci oh merci de nous avoir suivi et à très vite sur tandem tv bonsoir bonsoir à tous mais rend soir aurore merci des visas au revoir [Applaudissements] [Musique]